# 나는 좋은 개발자였을까?
&nbsp;&nbsp;&nbsp;

문득 이런생각이 들었다. 나는 팀 동료들에게 어떤 사람일까? 믿고 의지할 수 있는, 배울 점이 많은 사람일까? 아님 짐짝같은 좋재일까?  
후자가 되지 않기 위해 나름 많이 노력했다... 저런 평가를 받는 순간이 은퇴해야 하는 시점이겠지...  

```
좋은 개발자란 월급받고 일하는 한, 은퇴할 때까지 역량개발을 해야하는 숙명을 받아들이고 억지로던 자발적으로던 꾸준히 이어갈 수 있는  
사람이라고 생각한다.  
```

학창시절에도 하지 않았던 공부를, 이 나이 먹고도 밤 세워가며 한다는게 웃기기도 하고 가끔 담배를 꺼내물게 만들지만서도,  
그래도 다행이다! 학창시절의 그 것보다는 어렵지 않다.  
오히려 빈 머리를 채우는게 이렇게 상쾌할수가! 아는 척 할 거리가 하나 늘었다~  

난 대학 졸업 후 바로 입사한 첫 회사에서 7년을 근무한 뒤, 어떠한 사실 하나를 깨닳았다.  
회사의 인정이나 처우는 스스로 쟁취해야 한다는 점이다.  
그 회사는 미국에 본사를 두고 있는 외국계 회사였기에 본사 근무의 기회도 열려있었고, 다양한 국적의 개발자들과 협업할 수 있는 기회도 많았기  
때문에 스스로도 그 기회를 잡을 수 있지 않을까하고 나름 영어공부도 열심히 하고 자기개발도 하면서 안일하게 생각하면서 시간을 보냈다.  
하지만 비슷한 업무, 익숙한 환경과 사람들에 안일해져 갈때 쯤, 회사에서도 나를 그냥 보통의 개발자라고 생각했던 걸까?  
매년 매우 적은 비율로 인상되는 않는 연봉에 대한 최후의 수단으로 사용했던 것이 다른 회사로의 합격 및 오퍼레터였다.  
적어도 이 것보다는 많이 주겠지... 라고 연봉협상에 임했던 나는 결국...  
...  
7년만에 첫 이직을 하게 되었다.  

```
한 번이 어렵지 두 번은 쉽다
```

그 뒤로 몇 번의 이직을 거친 나의 연봉은 매 번 큰 폭으로 상승했고, 현재는 대기업 오픈마켓의 상품개발팀에서 풀스택 개발자로 근무하고 있다.  

예전에는 면접관이 되어 면접을 볼 때면 근속년수가 짧은 개발자는 큰 점수를 주지 않았던 나였지만 지금은 생각이 바뀌었다.  
최근에는 아무리 작은 회사라도 개발자를 그냥 인성면접만으로 뽑는 경우는 잘 없기에 이 사람은 그렇게도 피말리는 코딩 테스트와  
기술 면접을 통과하기 위해 많은 노력을 했겠구나...  라는 생각으로?  
(믈론 몇 달만에 이직하는 경우가 잦다면 필시 어떤 문제가 있겠지만서도...)  

그래서 지금은 꼭 이직생각이 없더라도 1년에 한두번씩은 면접을 봐보려 한다. 꼭 가지 않더라도 굳어버린 머리를 유연하게 하고 스스로를 채찍질하는데는 면접만한게 없다고 생각한다.  
더불어 면접 질문을 통해 최근의 트렌드나 시장에서 유용하게 쓰이는 기술스택에 대한 정보 습득도 용이하다.  

최근에도 한 중견회사에 면접을 본 후 합격하여 꽤 높은 비율의 연봉인상, 팀 구성 및 기술 리딩에 대한 제안을 받았었는데 현재 재직중인 회사에 굉장히 만족중이고 아직은 어떤 팀이나 유닛을 리딩하기 보단, 그러기 위한 역량을 더 쌓아야 한다고 생각하여 정중하게 거절하였다.  
금액만 생각한다면 조금 아쉽기도 하지만 더 좋은 기회는 있을 것이고 그 날을 위해 좀 더 역량을 쌓아보려 한다.  

적지 않은 나이... (사실 많다 ㅠㅠ)  

그래도 아직 현업에서 충분히 활약할 수 있다고 생각하고, 개인적으로도 공부하고 구현하는 것이 재미있다.  
훗 날 어떤 조직을 리딩하게 된다면, 안정적인 중견기업이나, 초반의 리스크를 벗어난 스타트업에서가 아닐까? 생각한다.  
